Прошу помощи в поиске информации о судьбе прадеда, призванного на фронт и пропавшего без вести в годы ВОВ.

Долгое время считался пропавшим без вести. Недавно в оцифрованных архивах появилась информация о том, что он был осужден военным трибуналом г. Вологда и приговорен к 10 и.т.л.

Данные:
Агапитов (Агафитов) Алексей Никонорович (Никонович), 1908 г.р.

Место рождения: Вологодская обл., Кирилловский р-н, Суховерховский с/с, д. Кундюково (Кондюково)

Место призыва: Кирилловский РВК, Вологодская обл., Кирилловский р-н
Дата призыва: 10.06.1941
Воинское звание: красноармеец ; рядовой
Воинская часть: 111 стрелковая дивизия (466 отд. зен. д-н 111 сд)

По одним данным  - Дата выбытия: 12.1941, Причина выбытия: пропал без вести
По другим -  26.10.1941, Причина выбытия: осужден

----
http://www.fsb.ru/fsb/webreception.htm
**Внимание!** Ваше обращение успешно отправлено.  
Условный номер принятого обращения: **20241118105350**

https://lkg.mil.ru/
Отправленное 22.04.2025 Вами письмо в электронной форме за номером ID=4736205  
будет обработано почтовым сервером и с момента поступления в Министерство обороны Российской Федерации зарегистрировано в течение трех дней.

----------
В ЦАМО РФ

На запрос о судьбе моего прадеда, участника ВОВ, направленный в электронной
форме на сайте lgk.mil.ru УГ-159346 от 07.05.2025 мною был получен ответ
11/47822 от 23.05.2025 о необходимости подтверждения родства для
выполнения запроса.

Прилагаю pdf-документ с описанием родственной связи меня, Пасютина Антона
Викторовича с прадедом Агапитовым Алексеем Никаноровичем и копиями
соответствующих документов.

Согласно документам, находящихся в открытом доступе проекта "Память
народа", прадед был осужден военным трибунналом г.Вологда. Запрос мой
касается подробностей дела и других сведений, способных узнать подробнее о
его судьбе.

Дополнительно прилагаю:
- ответ ЦА МО РФ 11/47822 о наличии сведений об Агафитове Алексее
Никоноровиче в архиве ЦАМО РФ
- Альбом участника ВОВ, сформированный проектом "Память Народа" - в нем
уже имеющаяся информация.

------
Ваше обращение ID=10016881 отправлено в Министерство обороны Российской Федерации и будет зарегистрировано в течение трех дней