Кундюково, Кондюково
Вологодская обл., Кирилловский р-н, д. Кундюково (Кондюково) Суховерховского с/с!

Метрические книги Покровской Подгородней церкви Кирилловского уезда за 1897-1906 годы.
https://gosarchive.gov35.ru/archive1/unit/472157


1.ИСТОРИЯ ФОНДООБРАЗОВАТЕЛЯ
    Суховерховский сельский Совет рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов создан в 1927 году. с 1 августа 1927 года по 23 июля 1930 года Суховерховский сельский Совет входил в состав Кирилловского района Череповецкого округа Ленинградской области, с 23 июля 1930 года по 23 сентября 1937 года - Кирилловского района Ленинградской области.В сентябре 1937 году в связи с образованием Вологодской Суховерховский сельский Совет вошел в состав Кирилловского района Вологодской области.
    В 1939 году на основании Конституции СССР 1936 года фондообразователь был переименован в исполнительный комитет Суховерховского  сельского Совета депутатов трудящихся, по Конституции СССР 1977 года фондообразователь стал именоваться исполнительный комитет Суховерховского сельского Совета народных депутатов.
    Постановлением главы администрациии Суховерховского сельсовета от 28 ноября 1991 года № 1 исполком упразднен и создана администрация сельсовета.
    В соответствии с Указом Президента РФ от 9 октября 1993 года № 1617 "О реформе представительных органов власти и органов местного самоуправления в РФ", на основании постановлений главы администрации Вологодской области от 11 октября 1993 года № 517, 519 , постановления главы администрации Кирилловского района от 13 октября 1993 года 
№ 265 деятельность Суховерховского сельского Совета прекращена.
    Постановлением главы самоуправления Кирилловского района от 26.12.2000 года № 578 было зарегистрировано муниципальное учреждение "Администрация Суховерховского сельсовета".
    Постановлением Главы Кирилловского муниципального района от 27 октября 2005 года МУ "Администрация Суховерховского сельсовета" было ликвидировано с 1 января 2006 года.
В соответствии с законом Вологодской области от 6 декабря 2004 года № 1116-ОЗ "Об установлении границ Кирилловского муниципального района, границах и статусе муниципальных образований, входящих в его состав" было образовано муниципальное образование Суховерховское в административных границах Суховерховского сельсовета с центром в деревне Суховерхово, данное муниципальное образование было  наделено статусом сельского поселения. 5 июня 2005 года состоялись выборы Главы сельского поселения Суховерховское и 7 депутатов представительного органа муниципального образования - Совета поселения Суховерховское 1 созыва. 
Администрация поселения Суховерховское была создана решением Совета поселения от 07.10.2005 г. №14. В соответствии со ст.26 Устава поселения Глава поселения возглавляет Администрацию поселения.
В соответствии с законом Вологодской области "О местном референдуме в Вологодской области" 1 марта 2009 года состоялось голосование по вопросу преобразования сельских поселений Суховерховское и Ферапонтовское. По результатам голосования Суховерховское поселение было объединено с Ферапонтовским.
С 1 января 2010 года фондообразователь прекратил свое существование.

2. ИСТОРИЯ ФОНДА  
Документы постоянного хранения исполкома и Совета за 1942-1993 годы хранятся в ГУ "ГАВО". Похозяйственные книги за 1939-1957 годы, дела постоянного хранения администрации за 1995-2005 годы хранятся в архивном отделе. Документы постоянного хранения администрации за 1992-1995 годы, похозяйственные книги за 1958-1995 годы,по нотариальным действиям за 1958-1995 годы, по личному составу за 1941-1995 годы погибли при пожаре здания администрации 25 сентября 1995 года.