---
{"publish":true,"created":"2025-06-08T20:51:03.000+03:00","modified":"2025-12-01T14:03:58.326+03:00","published":"2025-12-01T14:03:58.326+03:00","cssclasses":""}
---

Суховерховский сельсовет
https://gosarchive.gov35.ru/archive1/funds/296267

О Фондообразователе

Суховерховский сельский Совет рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов образован в 1927 году. ( Постановление Президиума ВЦИК от 1 августа 1927 года).
С 1927 года по 1930 год он входил в состав Кирилловского района Череповецкого округа Ленинградской области. (Постановлением Президиума ВЦИК от 23 июля 1930 года ликвидирован округ). С 1930 года по 1937 год - Кирилловского района Ленинградской области. С 1937 года по настоящее время - Кирилловского района Вологодской области.
(Постановление ЦИК СССР от 23 сентября 1937 года о создании Вологодской области).
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 18 июня 1954 года Борбушинский и Суховерховский сельские Советы объединены в один Суховерховский. На основании конституции СССР 1937 года в 1939 году фондообразователь был переименован: Исполнительный комитет депутатов трудящихся, с 7 октября 1977 года на основании конституции СССР 1977 года фондообразователь переименован в испонительный комитет Суховерховского сельского Совета народных депутатов Кирилловского района. Инд. 161101
Население сельсовета на 01.01.84 года составляет 557 человек. На территории сельсовета расположено 30 населенных пунктов: Аксеново, Борбушино, Быково, Белоусово, Вазеринцы, Гридино, Голышево, Демидово, Дуброво, Б.Заумовское, М.Заумовское, Зыбошное, Кленовицы, Кундюково, Карботка, Кривошейново, Колдома, Курганы, Малино, Мыс, Плахино, Пехино, Поздышка, Пески, Покров, Суховерхово, Сиверово, Хвощеватик, Шортино, Шиляково.
Центр сельсовета находится в деревне Суховерхово. Расстояние от сельсовета до райцентра (г. Кириллов) - 7 киллометров. На бюджете сельсовета состоят следующие учреждения и организации: сельский Совет, Суховерховская начальная школа, Суховерховский медпункт, Борбушинский медпункт, Суховерховский клуб, Борбушинский клуб, Суховерховская библиотека, Карботская библиотека.
Сельсовет является исполнительным и распорядительным органом. Избирается из числа депутатов на первой сессии нового созыва. В сельском Совете созданы и работают комиссии: мандатная, сельскохозяйственная, по культуре, плановая бюджетно-финансовая, по социалистической законности и охране общественного порядка.
Исполком осуществляет повседневное руководство хозяйственным и культурным строительством на своей территории, руководит деятельностью подчиненных ему учреждений и организаций, организует непосредственное обслуживание культурных и бытовых потребностей населения. Контролирует правильное исполнение бюджета, обеспечивает общественный порядок, следит за быстрым и точным исполнением законов, решений и постановлений вышестоящих органов.
28 ноября 1991 года вступил в должность глава администрации сельсовета, назначенный постановлением главы администрации района. Создан новый орган государственной исполнительной власти - администрация сельсовета. Постановлением №1 главы администрации сельсовета от 28 ноября 1991 года исполнитнльный комитет сельского Совета упразднен. Фондообразователь прекратил свое существование.
В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 9 октября 1993 года №1617 "О реформе представительных органов власти и органов местного самоуправления в Российской Федерации" и на основании постановлений главы администрации области №№517,519 от 11.10.93 года, постановления главы администрации района №265 от 13.10.93 года деятельность Суховерховского сельского Совета прекращена. Фондообразователь прекратил свое существование.
